Welcome to this lesson on isovalues curves.
Bienvenue à cette leçon sur les courbes d'isovaleurs.
These curves allow to connect
Ces courbes permettent de relier sur le territoire
all the points that have identical values on the territory.
tous les points qui ont des valeurs identiques.
Indeed, an isoline or an isopleth
En effet, une isoligne ou un isoplèthe
is a line that connects points of equal value
est une ligne qui relie des points d'égale valeur
in a layer of information stored most often
dans une couche d'informations stockée le plus souvent
in image mode and which represents a continuous phenomenon.
en mode image et qui représente un phénomène continu.
The production of isolines generally follows
La production d'isolignes suit généralement
the interpolation step for a clearly cartographic purpose.
l'étape d'interpolation dans un but clairement cartographique.
The aim is to highlight on the map some areas where at time t,
Il s'agit de mettre en évidence sur la carte des zones où à un temps t,
the temperature is similar for example,
la température est similaire par exemple,
or again where the amount of precipitation is the same.
ou encore où la quantité de précipitations est identique.
The aims of this lesson are to present the concept of isolines
Les buts de cette leçon sont de présenter le concept d'isolignes
and to explain how we determine the line
et d'expliquer comment on en détermine le tracé
from a layer of information in image mode.
à partir d'une couche d'informations en mode image.
After following these explanations,
Après avoir suivi ces explications,
you will be able on one hand to restore the method
vous serez d'une part en mesure de restituer la méthode
which allows to draw isovalue curves,
qui permet de tracer des courbes d'isovaleurs,
and, on the other hand, to produce isolines
et d'autre part, de produire des isolignes
with the help of QGIS software.
avec l'aide du logiciel QGIS.
Here are some examples of common uses of isolines.
Voici quelques exemples d'utilisation courante des isolignes.
To start with, we will evoke the contour line
Pour commencer, on va évoquer la courbe de niveaux
which constitutes a line formed
qui constitue une ligne formée
by the points of the relief situated at the same altitude.
par les points du relief situés à la même altitude.
It is the intersection line
C'est la ligne d'intersection
of a horizontal plan with the relief of the ground.
d'un plan horizontal avec le relief du terrain.
As we see here in blue,
Comme nous le voyons ici en bleu,
the closer the contour lines,
plus les courbes de niveaux sont rapprochées,
the steeper the slope.
plus la pente est raide.
Between two successive contour lines,
Entre deux courbes de niveaux successives,
we assume that the slope is regular.
on admet que la pente est régulière.
The vertical distance
La distance verticale
which separates two contour lines is called the equidistance.
qui sépare deux courbes de niveaux s'appelle l'équidistance.
On a topographic map,
Sur une carte topographique,
there are two types of contour lines.
on trouve deux types de courbes de niveaux.
The guiding curves, shown here in red,
Les courbes directrices, représentées ici en rouge,
which are also called main curves
qu'on appelle aussi courbes principales
or master curves.
ou courbes maîtresses.
They are represented by a thick and continuous line.
Elles sont représentées par un trait épais et continu.
They are also described by an altitude indication.
Elles sont décrites également par une indication d'altitude.
Their purpose is to facilitate the reading of altitudes.
Leur but est de faciliter la lecture des altitudes.
We also have standard curves,
On a aussi des courbes standard,
some of which are highlighted here in purple on the screen,
dont quelques unes sont mises ici en évidence en violet à l'écran,
and which are drawn in continuous fine lines.
et qui sont dessinées en traits fins continus.
The contour lines
Les courbes de niveaux
can be used to visualize the topography
peuvent permettre de visualiser la topographie
from a two-dimensional model.
à partir d'un modèle à deux dimensions.
On the left, the contour lines generated
Sur la gauche, les courbes de niveaux générées
from a digital land model
à partir d'un modèle numérique de terrain
with a resolution of 25 meters,
d'une résolution de 25 mètres,
and on the right,
et à droite,
the plan of contour lines of the Parc des Buttes Chaumont in Paris.
le plan des courbes de niveaux du Parc des Buttes-Chaumont à Paris.
Without other visual support,
Sans autre support visuel,
it is the spacing between contour lines only
c'est l'espacement entre les courbes de niveaux uniquement
which enables to account for the relief.
qui permet de rendre compte du relief.
In another area,
Dans un autre domaine,
we often have the opportunity in the weather bulletins,
nous avons souvent l'occasion dans les bulletins météo,
to follow the path of the isobars,
de suivre le tracé des isobares,
these lines which connect points of equal atmospheric pressure.
ces lignes qui relient des points d'égale pression atmosphérique.
The isobar line allows to identify meteorological systems,
Le tracé des isobares permet de repérer les systèmes météorologiques,
depressions or anticyclones, and their movements in time.
les dépressions ou les anticyclones, et leurs déplacements dans le temps.
In the same weather reports,
Dans les mêmes bulletins météo,
we often mention the altitude of the 0 degree isotherm
on mentionne souvent l'altitude de l'isotherme 0 degré
or the level of freezing.
ou niveau de congélation.
In France, these maps are made from raw data
En France, ces cartes sont réalisées à partir des données brutes
of the US Global Focus System,
du modèle américain Global Focus System,
GFS, with a spatial resolution of 0.25 degrees.
GFS, d'une résolution spatiale de 0.25 degrés.
We see here on the weather map,
Nous voyons ici sur la carte météociel,
the spatial variation of the 0 degree isotherm on French territory.
la variation spatiale de l'isotherme 0 degré sur le territoire français.
And on the right, the map shows in red the isotherm 10 degrees
Et sur la droite, la carte montre en rouge l'isotherme 10 degrés,
the value below which
valeur au-dessous de laquelle
the temperature does not drop during the hottest month,
la température ne descend pas durant le mois le plus chaud,
here in July,
ici le mois de juillet,
in the definition of the Arctic region.
dans la définition de la région arctique.
The isohyets are
Les isohyètes sont quant à elles
imaginary lines
les lignes imaginaires
which connect the points
qui relient les points
which have equal amounts of precipitation
qui connaissent d'égales quantités de précipitations
during a specified period.
tombées durant une période déterminée.
And to finish with the examples,
Et pour terminer avec les exemples,
let's mention the geostatistics
mentionnons encore la géostatistique
which we studied in the last lessons.
que nous avons étudiée dans les dernières leçons.
On the example shown on the screen,
Sur l'exemple montré à l'écran,
the points are houses in the basement
les points sont des habitations en sous-sol
of which measures of the radon content were made.
desquelles des mesures de la teneur en radon ont été effectuées.
The pixels have a spatial resolution of 1,100 meters.
Les pixels ont une résolution spatiale de 1'100 mètres.
The ten closest neighbors have been taken into account
Les dix plus proches voisins ont été pris en compte
for the inference and the theoretical model
pour l'inférence et le modèle théorique
adjusted to the experimental variogram is Gaussian.
ajusté au variogramme expérimental est Gaussien.
The displayed values ​​express the becquerel content
Les valeurs affichées expriment la teneur en becquerels
per cubic meter.
par mètre cube.
The isolines can be produced
Les isolignes peuvent être produites
from grids of measured values, or interpolated
à partir de grilles de valeurs mesurées, ou interpolées
as we have seen with the example of the radon,
comme nous l'avons vu avec l'exemple du radon,
or then from a triangulated model.
soit alors à partir d'un modèle triangulé.
In any case, the isovalue curves
Dans tous les cas, les courbes d'isovaleurs
were generated using the linear interpolation method.
ont été générées en utilisant la méthode de l'interpolation linéaire.
The linear interpolation is the simplest method
L'interpolation linéaire est la méthode la plus simple
to estimate the value taken
pour estimer la valeur prise
by a continuous function between two points.
par une fonction continue entre deux points.
It consists in using an affine function
Elle consiste à utiliser une fonction affine
of the form f (x) = ax + b
de la forme f(x) = ax+b
going through the two determined points.
passant par les deux points déterminés.
For example, if we want to determine f (2.5),
Par exemple, si nous souhaitons déterminer f(2.5),
while we know the values ​​of f(2) = 0.75 and f(3) = 0.55,
alors que l'on connaît les valeurs de f(2) = 0.75 et f(3) = 0.55,
the method consists in calculating the average
la méthode consiste à calculer la moyenne
of the 2 values ​​knowing that 2.5 is in the middle of the two points.
des 2 valeurs sachant que 2,5 est au milieu des deux points.
We obtain
On obtient
f(2.5) = 0.75 + 0.55 / 2
f(2.5) = 0.75 + 0.55 / 2
so a result of 0.65.
soit un résultat de 0.65.
And to draw an isoline for the value 0.65
Et pour tracer une isoligne pour la valeur 0.65
we will determine its location
on va déterminer son emplacement
according to the same principle on the following segment.
selon le même principe sur le segment suivant.
On this regular grid
Sur cette grille régulière,
whose altitude values ​​are located on the nodes,
dont les valeurs d'altitude sont localisées sur les nœuds,
we want to create the 480 meters contour line.
on veut créer la courbe de niveaux 480 mètres.
The linear interpolation method
La méthode d'interpolation linéaire
allows to adjust the value 480
permet d'ajuster la valeur 480
on the segments between the nodes of the grid.
sur les segments entre les nœuds de la grille.
It is a better spatial resolution of the grid
C'est une meilleure résolution spatiale de la grille
which will result in a more precise and smoother isoline.
qui permettra d'obtenir une isoligne plus précise et plus lisse.
But most GIS softwares
Mais la plupart des logiciels SIG
are equipped with algorithms capable of smoothing isovale curves
sont munis d'algorithmes capables de lisser des courbes d'isovaleurs
without changing the spatial resolution of the basic model.
sans changer la résolution spatiale du modèle de base.
We propose you now to discover
Nous vous proposons maintenant de découvrir
how to calculate isovalues with the help of the QGIS software.
comment calculer des isovaleurs avec l'aide du logiciel QGIS.
We will extract the contour lines
Nous allons extraire les courbes de niveau
for the Rochers de Naye region,
pour la région des Rochers de Naye,
located in Switzerland on the right bank of Lake Geneva.
située en Suisse sur la rive droite du lac Léman.
We have for this region
Nous avons pour cette région
a very precise digital terrain model,
un modèle numérique de terrain très précis,
in the form of a raster file
sous la forme d'un fichier raster
with a spatial resolution of 50 centimeters.
avec une résolution spatiale de 50 centimètres.
To better distinguish the relief,
Pour mieux distinguer le relief,
this model can be displayed
on peut afficher ce modèle
with a shading that can be calculated with QGIS.
avec un ombrage qui peut être calculé avec QGIS.
We will begin
Nous allons commencer
by extracting the contour line spaced by 100 meters.
par extraire les courbes de niveaux espacées de 100 mètres.
To extract these contour lines from the numerical model,
Pour extraire ces courbes de niveaux à partir du modèle numérique,
we must use the "contour lines" tool
il faut utiliser l'outil "courbes de niveaux"
in the "raster", "extraction", "contour lines" drop-down menu.
dans le menu déroulant "raster", "extraction", "courbes de niveaux".
In the "source file" menu,
Dans le menu "fichier source",
we must choose the file corresponding to our altitude model.
il faut choisir le fichier correspondant à notre modèle d'altitude.
Under "output file", for contour lines
Sous "fichier de sortie", pour les lignes de contours
we specify the name of the result file
nous spécifions le nom du fichier de résultat
and where we want to save it.
et l'endroit où nous voulons l'enregistrer.
Here we call this file "courbes_niveau_100m".
Nous allons ici appeler ce fichier "courbes_niveau_100m".
Next, we have to define the interval between the contour lines,
Il faut ensuite définir l'intervalle entre les lignes de contours,
100 meters in our case.
100 mètres dans notre cas.
Finally, we can give a name
Finalement, nous pouvons donner un nom
to the attribute that will store the isovalues.
à l'attribut qui stockera les isovaleurs.
In our case it is the altitude.
Dans notre cas il s'agit de l'altitude.
We can then click on OK.
On peut ensuite cliquer sur OK.
The curves created are displayed on the screen.
Les courbes créées sont affichées à l'écran.
To see them,
Pour les voir,
we have to move them over the layer
il faut les déplacer au-dessus de la couche
of the digital land model.
du modèle numérique de terrain.
In the layer properties, on the "style" tab,
Dans les propriétés de la couche, dans l'onglet "style",
we will choose to display the curves in orange.
nous allons choisir d'afficher les courbes en orange.
we will also display a text
Nous allons également afficher un texte
with the altitude corresponding to each curve.
avec l'altitude correspondant à chaque courbe.
In the "labels" tab,
Dans l'onglet "étiquettes",
we choose to label the layer with the altitude attribute,
on choisit d'étiqueter la couche avec l'attribut altitude,
then we choose a font size and color.
puis on choisit une taille et une couleur de police.
The contour lines
Les courbes de niveaux
spaced 100 meters apart are displayed in orange
espacées de 100 mètres s'affichent ainsi en orange
on the digital altitude model
sur le modèle numérique d'altitude
with a text that indicates the altitude of each curve.
avec un texte qui indique l'altitude de chaque courbe.
To get a greater precision,
Pour obtenir une précision plus grande,
we now extract the contour lines
nous allons maintenant extraire les courbes de niveaux
spaced 25 meters apart.
espacées de 25 mètres.
To do this, we use "raster", "extraction", "contour lines" again.
Pour cela, on utilise à nouveau "raster", "extraction", "courbes de niveaux".
Like before,
Comme précédemment,
we choose the file corresponding to our numerical model of altitude,
on choisit le fichier correspondant à notre modèle numérique d'altitude,
we specify the name of the result file
on spécifie le nom du fichier résultat
and the location where it will be saved,
et l'emplacement où il sera sauvegardé,
then we define the spacing of the curves, so 20 meters,
puis on définit l'espacement des courbes, soit 20 mètres,
and we name the attribute of the result "altitude".
et on nomme l'attribut du résultat "altitude".
The new curves created are displayed on the screen.
Les nouvelles courbes créées s'affichent à l'écran.
In the "properties" tab, we will show them in red,
Dans l'onglet "propriétés", nous allons les afficher en rouge,
with the text again indicating the altitude of each curve.
avec à nouveau le texte indiquant l'altitude de chaque courbe.
By placing the curves spaced 100 meters apart ahead of those of 20 meters,
En plaçant les courbes espacées de 100 mètres devant celles de 20 mètres,
we thus have red contour lines every 20 meters,
on a ainsi des courbes de niveaux rouges tous les 20 mètres,
and orange curves every 100 meters.
et des courbes oranges tous les 100 mètres.
The contour lines are used in particular
Les courbes de niveaux sont notamment utilisées
to represent altitude on Swiss national maps.
pour représenter l'altitude sur les cartes nationales suisses.
On the 1/25,000th card,
Sur la carte au 1/25'000ème,
the contour lines are spaced 20 meters apart.
les courbes de niveaux sont espacées de 20 mètres.
If we display the map at 1/25,000th for the region we are interested in,
Si l'on affiche la carte au 1/25'000ème pour la région qui nous intéresse,
we can see that the contour lines on this map
on constate bien que les courbes de niveaux sur cette carte
Correspond to curves spaced 20 meters apart
correspondent aux courbes espacées de 20 mètres
which we have extracted from the numerical model of altitude.
que nous avons extraites à partir du modèle numérique d'altitude.
The isovalue curves are commonly used
Les courbes d'isovaleurs sont couramment utilisées
for different applications,
pour différentes applications,
in particular the visualization of the relief with the contour lines,
notamment la visualisation du relief avec les courbes de niveaux,
but also in meteorology
mais aussi en météorologie
with the isobars, the isohyets or the isotherms.
avec les isobares, les isohyètes ou les isothermes.
These isolines can be easily created
Ces isolignes peuvent être facilement créées
by means of the linear interpolation,
au moyen de l'interpolation linéaire,
on the basis of any grid of measured or interpolated values.
sur la base de n'importe quelle grille de valeurs mesurées ou interpolées.
In the QGIS software,
Dans le logiciel QGIS,
it is the "contour creation" function in the "raster" menu,
c'est la fonction "création de contours" dans le menu "raster",
then "extraction", which allows to implement this operation.
puis "extraction", qui permet de mettre en oeuvre cette opération.
This concludes this second week
Voilà qui met un terme à cette deuxième semaine de cours
dedicated to continuous spatial phenomena.
dédiée aux phénomènes spatiaux continus.
Next week
La semaine prochaine,
we will discuss the numerical models of altitude.
nous aborderons les modèles numériques d'altitude.